# #1. PostgreSQL কী? চলুন একটু করে দেখে নেয়া যাক

### PostgreSQL একটি ওপেন সোর্স ,  রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম।  এটি SQL এর পাশাপাশি কিছু এক্সটেনশনও সাপোর্ট করে, অবশ্য সেগুলো আমি এক্সপ্লোর করতে চাই সুযোগ হইলে, যাইহোক আরেকটা বিষয় হচ্ছে PostgreSQL এ ACID একটা টার্ম আছে যার কারণে এটি এন্টারপ্রাইস লেভেলের কাজের  জন্য উপযোগী হয়ে থাকে।
 
PostgreSQL এর বৈশিষ্ট :
১. ট্রান্সাকশনাল সাপোর্ট 
২. মূলত ভার্শন কন্কারেন্সি 
৩. কাস্টম ফাঙ্কশন এন্ড স্টোরড প্রসিডিওর 
৪. বিভিন্ন ধরণের ডাটা টাইপ সাপোর্ট করে 

উদাহরণ :
```postgresql
CREATE TABLE person (
    p_id SERIAL PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(100),
    age INTEGER
);
```

# #2. PostgreSQL-এ ডেটাবেজ স্কিমা (schema) এর উদ্দেশ্য কী, চলুন একটু করে জানার চেষ্টা করি?

### স্কিমা হলো ডাটাবেজের মধ্যে লজিকাল গ্রপিং বা যেটাকে সংগঠন বলতে পারি, যা একটি জায়গায় টেবিল, ফাঙ্কশন, ভিউ ইত্যাদিকে গুছিয়ে রাখে। স্কিমা হলো যেটি নেমস্পেস হিসেবে কাজ করে, যাতে করে আমার প্রয়োজনে একই নামের অবজেক্ট একটি ডাটাবেস এ রাখতে পারি। 

স্কিমা এর মাধ্যমে আমরা কিভাবে উপকৃত হই :
১. বড় প্রজেক্টে এর জন্য আলাদা আলাদা স্কিমা নিয়ে কাজ করা যায়, একেকটা মডিউল এর জন্য। 
২. আমরা পারমিশন কন্ট্রোল করতে পারি, অর্থাৎ বিভিন্ন ইউসার কে ভিন্ন ভিন্ন স্কিমায় এক্সেস দিতে পারি।
৩ আরেকটা হচ্ছে নামের সংঘর্ষ থেকে বাঁচা যায়.

উদাহরণ :
```
CREATE SCHEMA dev;
CREATE TABLE dev.developer (
    d_id SERIAL PRIMARY KEY,
    name VARCHAR(50)
);
```

উপরের উদাহরনে ডেভেলপার টেবিল রাখা হয়েছে, বুট মজার বিষয় হচ্ছে অন্য স্কিমাতেও যদি সেম নাম টেবিল থাকে তাহলেও সমস্যা হবে না। 

# #3. PostgreSQL-এ Primary Key এবং Foreign Key কী?
 `Primary Key`: প্রাইমারি কী হলো একটি  অথবা একাধিক কলাম বা এট্রিবিউট সম্মন্নয়ে একটি ইউনিক আইডেন্টিফায়ার, যেটা কখনো null বা duplicate হতে পারে না। 
`Foreign Key`: এটি এমন একটি কলাম যেটা অন্য টেবিল এর সাথে তার রেফারেন্স বুঝায়, অন্য টেবিল থেকেই বুঝা যাই যে কোন টেবিল এর সাথে রিলেশন আছে, এটি মূলত দুটি টেবিল এর মধ্যে রিলেশন তৈরী করে। 

 উদাহরণ:

```
CREATE TABLE department (
    dept_id SERIAL PRIMARY KEY,
    dept_name VARCHAR(50)
);

CREATE TABLE student (
    s_id SERIAL PRIMARY KEY,
    student_name VARCHAR(25),
    dept_id INTEGER REFERENCES departments(dept_id)
);
```
উপরের উদাহরনে student.dept_id হলো department.dept_id এর উপর ভিত্তি করে FOREIGN KEY


# #4. VARCHAR এবং CHAR ডেটা টাইপের মধ্যে পার্থক্য কী?

VARCHAR(n): অল্প কোথায় বলতে গেলে এখানে n হলো সর্বোচ্চ কত দৈর্ঘ্যের ডাটা ইনপুট দিতে পারবে, এবং এখানে সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্যের কম ডাটা ইনপুট দিলে জায়গার অপচয় হয় না। 
#### প্রধান পার্থক্য : এটি স্ট্ররাগে এফিসিয়েন্স 
CHAR(n): এটি একটি ফিক্সড দৈঘ্যের  স্ট্রিং টাইপ, না হলো সর্বোচ্চ দৈর্ঘ।  কিন্তু এখানে সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্যের কম ইনপুট দিলে বাকি জায়গা স্পেস দিয়ে পূরণ করে. যার কারণে জায়গার অপচয় হয়।  
#### প্রধান পার্থক্য : এটির পারফরমেন্স স্লাইডলি বেশি

উদাহরণ :
```
full_name VARCHAR(20)
test  CHAR(8)
```
test ফিল্ডে যদি abcd লেখা হয়, তাহলে CHAR(8) এটিকে abcd এর পরে আরও 4টা স্পেস সহকরে সংরক্ষণ করবে।

# #5. SELECT statement-এ WHERE ক্লজের উদ্দেশ্য কী?

### আমাদের যদি যেকোনো ডাটাবেস থেকে, শুধু যেই রেকর্ড গুলি প্রয়োজন সেগুলি ফিল্টার করে দেখাতে চাই, তাহলে সেখানে আমার WHERE ক্লজ ব্যবহার করতে পারি। 

উদাহরণ :
```
SELECT * FROM student 
WHERE s_id = ৩;
```
উপরের উদাহরণে যাদের s_id ৩ তাদের রেকর্ড গুলো দেখাবে। 
where ব্যবহার করে আরো বিভিন্ন অপারেশন করা যায় যেমন:
 $$ compare $$ করার জন্য (>, <, =, !=)
$$ Logical $$ অপারেটর আছে (and, or and not )
আবার আমরা প্যাটার্ন ব্যবহার করতে পারি (LIKE, LIKEI )
NULL চেক করতে পারি ( is null , is not null )
